---
title: "南丫海難家屬發公開信：苦等八年未得公義、未能釋懷"
date: "2020-09-30"
author: "特約轉載"
category: "眾說"
tags:
  - "海事處"
  - "十一國慶"
  - "南丫島海難"
url: "https://web.archive.org/web/20210628223210/https://www.hkcnews.com/article/34399/%E5%8D%97%E4%B8%AB%E5%B3%B6%E6%B5%B7%E9%9B%A3-%E5%8D%81%E4%B8%80%E5%9C%8B%E6%85%B6-%E6%B5%B7%E4%BA%8B%E8%99%95-34399/%E5%8D%97%E4%B8%AB%E6%B5%B7%E9%9B%A3%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E7%99%BC%E5%85%AC%E9%96%8B%E4%BF%A1%EF%BC%9A%E8%8B%A6%E7%AD%89%E5%85%AB%E5%B9%B4%E6%9C%AA%E5%BE%97%E5%85%AC%E7%BE%A9%E3%80%81%E6%9C%AA%E8%83%BD%E9%87%8B%E6%87%B7"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/34399/%E5%8D%97%E4%B8%AB%E5%B3%B6%E6%B5%B7%E9%9B%A3-%E5%8D%81%E4%B8%80%E5%9C%8B%E6%85%B6-%E6%B5%B7%E4%BA%8B%E8%99%95-34399/%E5%8D%97%E4%B8%AB%E6%B5%B7%E9%9B%A3%E5%AE%B6%E5%B1%AC%E7%99%BC%E5%85%AC%E9%96%8B%E4%BF%A1%EF%BC%9A%E8%8B%A6%E7%AD%89%E5%85%AB%E5%B9%B4%E6%9C%AA%E5%BE%97%E5%85%AC%E7%BE%A9%E3%80%81%E6%9C%AA%E8%83%BD%E9%87%8B%E6%87%B7"
---

# 南丫海難家屬發公開信：苦等八年未得公義、未能釋懷

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628223210im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/南丫島海難-十一國慶-20200930222131_284f_large.png" alt="">
</figure>

**【撰文：南丫海難家屬】**   
 ***本文轉載自南丫海難17名家屬致關注2012年南丫海難事件之各界朋友的公開信，標題由編輯所擬***

2012年10月01日，⼀艘由南丫島碼頭開出，準備前往維多利亞港觀賞十一國慶煙花匯演之港燈旗下「南丫四號」船隻，甫離開碼頭便被港九小輪「海泰號」撞毁，「南丫四號」於撞擊後迅速沉沒。事件造成39人死亡並多⼈受傷，死傷者都是港燈員工及其親友，海難發生在國慶當晚，所以事件更被形容為「港殤」。

南丫海難不只造成39人死亡及多人受傷，更摧毀了不只39個家庭，在生者心裡生命裡刻下不可磨滅的傷疤，或者一生都會蒙上陰影難以釋懷。

8年後的今天，當很多市民以為南丫海難⼀事已經完滿解決，其實事情⼀直都是懸而未決。當年的香港特首梁振英先⽣更承諾徹查意外原因絕不姑息，時任房屋及運輸局局長之張炳良先生更公開承諾，為南丫海難設立之獨立調查委員會之報告將會公諸於眾，然而8年後的今天仍然沒有兌現承諾。

南丫海難之成因看似是兩船相撞，事實上南丫四號之所以在碰撞後快速沉沒，是因為南丫四號在設計及拖工上存在致命缺陷，船底內部結構中的水密門並未按施工圖裝上，形成「消失的水密門」，香港海事處對此⼀直知情卻依然給「南丫四號」續牌，更未通知船公司有關船隻的安全隱患及修整問題。

香港警方於事後接手調查，然而耗時接近8年，至今仍然未有結果，警方亦未給予進度時間表或階段性進展報告，令⼀眾家屬苦等至今，更未知仍要苦等多久。

死因庭亦因為警方未完成調查而未能開庭，⾔則，39位已離世之死者到今天仍未獲死因庭簽發死亡證，未獲簽發死亡證便意味着家屬有很多事情不能處理。

對於家屬，苦等8年仍未能得到公義，更談不上釋懷，對於本已年長的家屬，有些在這8年當中因年長離世，他們更要帶着憤恨不甘及遺憾離世。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628223210im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/十一國慶-南丫島海難-20200930222840_2d88_large.png" alt="">
</figure>

建制派議員竟然厚顏於立法會會議中建議香港政府停止跟進南丫海難⼀事，說什麼「放下」、「要向前看」，事件的真相未曾水落石出，掛在心頭上的鉛墜又如何可放下並踏步向前？

8年過去，冷暖自知，有送上關懷但素未謀面的普通市民，亦有網上指桑罵槐說家屬着眼於賠償，笑罵由人。當人習慣事事以金錢或利益作唯⼀標準，自然「將心比己」以為所有人只會「向錢看」；當人抱有同理心便會推己及人，將一己之愛溫暖他人之心。

南丫海難為香港開埠以來死傷最慘重之海難事件，香港政府8年來對此事的態度卻是避而不談、瞞天過海。

- 本該徹查之海難成因並未徹查   
 - 本該絕不被姑息的海事處人員並未定罪   
 - 獨立調查報告並未公開   
 - 警方耗時8年仍未完成調查   
 - 死亡證於8年後仍未獲簽發   
 - 家屬於8年後仍未能釋懷卻被迫向前看

十一國慶，本是普天同慶之日，但是特區政府之海事處的「有法不依、專業成疑」卻導致南丫四號沉沒，造成39人於國慶當日死亡，給國慶添上⼀道難以抺去之傷疤，讓香港市民於國慶之日難以盡情歡樂，特區政府如此縱容慘劇發生更拒絕善後還以公道，豈不是自毁特區管治之威信與聲望？！

於香港市民心裡，每年的十一國慶，本該歡慶之同時，卻又為南丫海難慘劇而黯然神傷，8年過去，香港市民仍然會為南丫海難之死傷者及他們的家屬而牽掛斷腸，相比香港政府的不聞不問，完美解釋何謂民間有情。

南丫海難家屬致意


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210628223210/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 特約轉載](https://web.archive.org/web/20210628223210im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/b9253e8a-10e3-49ef-b6c4-24b3101fd809.png?1997537264)

**博客 | 特約轉載**


